# Глава 3. Рабочие станции.

Обслуживание операционных систем на рабочих станциях сводится к выполнению трех основных задач: первоначальная установка системного программного обеспечения и приложений, обновление системного программного обеспечения и приложений, настройка сетевых параметров. Мы называем эти задачи «большой тройкой».

Рабочая станция в нашем понимании – компьютерное оборудование, выделенное для работы одного пользователя. Как правило, имеется в виду настольный компьютер или ноутбук пользователя. В современной сети у нас также есть среди  прочего  компьютеры  с  удаленным  доступом,  виртуальные  машины и ноутбуки с док-станциями.

Рабочие станции, как правило, используются в больших количествах и отличаются долгим жизненным циклом (рождение, использование, смерть).

Новое состояние относится к совершенно новой машине.

- Чистое состояние относится к машине с установленной, но еще не настроенной ОС.
- Сконфигурированное состояние  означает,  что  система  настроена  и  функционирует должным образом.
- Неизвестное состояние относится к компьютеру, который был неправильно 
сконфигурирован или конфигурация которого устарела.
- Отключенное состояние относится к машине, которая была списана и отключена.

Энтропия– процесс нежелательной амортизации, приводящий компьютер в неизвестное состояние, которое можно исправить с помощью отладки.

Процесс восстановления – это процесс, при котором данные на машине стираются, и система заново устанавливается, возвращая машину к сконфигурированному состоянию.

Архитектурное решение, принятое системным администратором, может усилить или ослабить целостность операционной системы.

Установка вручную всегда предполагает возможность ошибок. Если ошибки возникают в процессе установки, узел сети начнет свой жизненный цикл с тенденцией к разрушению. Если процесс установки полностью автоматизирован, новые рабочие станции будут развернуты должным образом.

Переустановка (процесс восстановления) подобна установке с той разницей, что в первом случае, возможно, понадобится перенести старые данные и приложения.

В этой главе термин платформа используется для обозначения определенной комбинации поставщика оборудования и ОС. Вот некоторые примеры: персональный компьютер с процессором AMD Athlon под управлением Windows Vista, Mac с процессором PPC под управлением OS X 10.4, настольный компьютер с процессором Intel Xeon под управлением Ubuntu 6.10 Linux, Sun Sparc Ultra 40 под управлением Solaris 10 или Sun Enterprise 10000 под управлением Solaris 9. В некоторых компаниях компьютеры от разных поставщиков под управлением одной и той же операционной системы могут считать разными платформами.

# 3.1. Основы

С обслуживанием операционных систем рабочей станции связаны три критически важных аспекта:

1.  Первоначальная установка системного ПО и приложений.
2.  Обновление системного ПО и приложений.
3.  Настройка сетевых параметров.

Не всегда просто автоматизировать некоторые процессы. Когда поставщики пытаются продать нам новую продукцию, мы всегда интересуемся, можно ли автоматизировать ее работу и как это сделать.

# 3.1.1. Установка ОС

Автоматизация решает огромное количество проблем, но не все из них являются техническими. 

Во-первых, автоматизация экономит деньги. Разумеется, одним из основных преимуществ является время, выигранное за счет замены ручных процессов автоматическими. Кроме того, автоматизация устраняет два вида скрытых затрат. 

Первый относится к ошибкам: при ручном выполнении процессов существует вероятность ошибок. Второй тип скрытых затрат относится к неоднородности. Если вы вручную устанавливаете операционную систему, вы никогда не добьетесь той же конфигурации на другой машине.

Второй тип скрытых затрат относится к неоднородности. Если вы вручную устанавливаете операционную систему, вы никогда не добьетесь той же конфигурации на другой машине.

# 3.1.1.1. Удостоверьтесь, что ваша автоматизированная система действительно автоматизирована

Самый важный аспект автоматизации заключается в том, что установка должна быть полностью автоматизирована.

Процедуру, требующую возвращения человека посреди установки для ответа на тот или иной вопрос, нельзя назвать полностью автоматизированной, и она теряет эффективность.

Когда вы решите, что закончили автоматизацию того или иного процесса, попросите опробовать вашу систему какого-нибудь человека, незнакомого с вашей работой. Проинструктируйте его одним предложением и больше ему не помогайте. Если у него возникнут проблемы, значит, вам необходимо улучшить данный аспект вашей системы. Повторяйте эту процедуру до тех пор, пока ваш помощник не сможет самостоятельно использовать систему.

# 3.1.1.2. Частично автоматизированная установка

Частичная автоматизация лучше, чем ее полное отсутствие. До тех пор пока система установки не будет работать идеально, необходимо обеспечить какие-то временные средства для некоторых этапов. Автоматизация оставшегося 1% может занять больше времени, чем автоматизация первых 99%.

Основная временная мера – документирование всего процесса, которое позволит впоследствии воспроизводить его в точности.

Можно автоматизировать различные этапы установки. Некоторые из них отлично поддаются автоматизации.

# 3.1.1.3. Клонирование и другие методы

В некоторых сетях для создания новых машин используется клонирование жестких дисков. Клонирование жесткого диска подразумевает создание узла с точной конфигурацией ПО, которая необходима для всех развертываемых узлов. Затем жесткий диск этого узла клонируется (копируется) на все новые компьютеры. Первую машину часто называют «золотым узлом». Вместо того чтобы снова и снова копировать жесткий диск, его содержимое можно скопировать на компакт-диск, ленточный накопитель или файловый сервер, которые впоследствии будут использоваться при установке.

Мы предпочитаем автоматизированный процесс установки копированию диска по нескольким причинам. Во-первых, если по аппаратному обеспечению новая машина значительно отличается от старой, необходимо создать отдельный мастер-образ. Даже при отсутствии воображения можно представить себе огромное количество мастер-образов, которое может понадобиться в итоге. И наконец, наличие резервных машин для каждого типа оборудования, требующего новых образов, значительно повышает расходы и усилия, необходимые для установки.

Поставщики некоторых ОС не поддерживают клонированные диски, так как процесс установки может изменяться на основе таких факторов, как тип обнаруженного оборудования.Можно достичь золотой середины, применяя как автоматизацию, так и клонирование.

Некоторые поставщики ОС не предоставляют возможности автоматизировать установку. Однако можно найти способы усовершенствовать этот процесс.

# 3.1.1.4. Стоит ли доверять установкам от поставщиков

Переустановка ОС с нуля предпочтительнее по нескольким причинам. Во-первых, прежде чем машина сможет работать в вашей сети, вам, вероятно, потребуется установить другие приложения и локализации поверх установленной поставщиком ОС. Автоматизация всего процесса установки с нуля зачастую проще, чем установка приложений и конфигурирование предустановленной ОС. Во-вторых, поставщики вносят изменения в конфигурацию предустановленной ОС в собственных целях, никого об этом не уведомляя. Установка с нуля дает вам известное состояние каждой машины. Использование предустановленной ОС означает отклонения от вашей стандартной конфигурации. Порой эти отклонения могут вызвать проблемы.

